BM. 1:1 ‏ (1) אַרְבָּעָה אֲֿבוֹתֿ נְזִיקִים הַשׂוֹר וְהַבּוֹר וְהַמַּבְֿעֶה וְהַהֶבְֿעֵר לֹא הַשּׁוֹר כְּהָרֵי הַמַבְֿעֶהֿ וְלֹא הַמַבְֿעֶה כְּהָרֵי הַשּׁוֹר לֹא זֶה וָזֶה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן רוּח חַיִּים {וַ}[כ]הֲרֵי הָאֵשׁ שֶׁאֵין בָּהּ רוּחַ חַיִים לֹא זֶה וָזֶה שֶׁ{ה}דַּרְכָּן לֵילֵךְֿ וּלְהַזִּיק וַ[כ]הֲרֵי הַבּוֹר שֶׁאֵין דַּרְכּו לֵילֵךְֿ וּלְהַזִּיק הַצָּדֿ הַשָּׁוֶוה שֶׁבָּהֶן שֶׁדַּרְכָּן לְהַזִּיק ושְׁמִירָתָֿן עָלֶיךָֿ וּכְֿשֶׁהִזִּיק חָבֿ הַמַזִּיק מְשַׁלֵּם תַּשְׁלומֵי נֶזֶק בְּמֵיטַבֿ הָאָרֶץBM. 1:2 ‏ (2) כָּל שֶׁחַבְֿתִּי בִשְׁמִירָתֿוֹ הִכְֿשַׁרְתִּי אֶתֿ נִזְקוֹ הִיכְֿשַׁרְתִּי בְֿמִקְצַתֿ נִזְקוֹ חַבְֿתִּי בְֿתַֿשְׁלוּמֵי נִזְקוֹ כְּהֶכְֿשֵׁר כָּל נִזְקוֹ נְכָֿסִים שֶׁאֵין בָּהֶן מְעִילָה וּנְכָֿסִים שֶׁהֵן שֶׁלִּבְֿנֵי בְֿרִיתֿ וּנְכָֿסִים מְיוּחָדִֿים חוּץ מֵרְשׁוּתֿ הַמְּיוּחֶדֶ ̅ת לַמַּזִּיק וּרְשׁוּתֿ הַנִּיזָּק וְהַמַּזִּיק וּכְֿשֶׁהִיזִּיק חָבֿ הַמַּזִּיק מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק בְּמֵיטַבֿ הָאָרֶץBM. 1:3 ‏ (3) שׁום כֶּסֶף בְּשׁוֹוה כֶֿסֶף בִּפְֿנֵי בֵֿיתֿ דִּין וְעַל פִּי עֵדִֿים בְּנֵי חוֹרִים [ו]בְּנֵי בְֿרִיתֿ וְהַנָּשִׁים בְּכְֿלַל הַנֶזֶק וְהַנִּיזָק וְהַמַּזִּ[י]קבְּתַֿ{}שְׁ{י}לוּמִיםBM. 1:4 ‏ (4) חֲמִשָּׁה תַֿמִּים וַחֲמִשָׁה מוּעָדִֿים הַבְּהֵמָה אֵינָה מוּעֶדֶ̅ת לֹא לִיגַּח וְלֹא לִיגּוֹף וְלֹא לִישּׁוֹךְֿ וְלֹא לֶירְבּוֹץ וְלֹא לִבְעוֹט הַשֵּׁן מוּעֶדֶ̅ת לֹאכ ̅ל {כל} אֶתֿ הָרָאוּיִ לָהּ וְהָרֶגֶֿל מוּעֶדֶ̅ת לִשַבֵ{ו}ר כְּדֶֿרֶךְֿ הִילּוכָֿהּ וְשׁוֹר הַמוּעָדֿ וְשׁוֹר הַמַּזִּיק בִּרְשׁוּתֿ הַנִּיזַּק וְהָאָדָֿם (5) הַזְּאֵבֿ וְהָאֲרִי וְהַדּוֹבֿ וְהַנָּמֵר וְהַפַּרְדְּלֵס וְהַנָּחָשׁ הֲרֵי אֵילּו מוּעָדִֿים ר׳ אֶלְעָזָר אוֹמֵ׳ בִּזְמַן שֶׁהֶן תַּרְבּוּתֿ אֵינָן מוּעָדִֿים וְהַנָחָשׁ מוּעָדֿ לְעוֹלָם מַה בֵּ[י]ן תָּם לַמּוּעָדֿ אֶלָּא שֶׁהַתָּם מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק וּמִגּוּפֿוֹ וְהַמּוּעָדֿ מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם מִן הַעֲלָיָהBM. 2:1 ‏ (1) כֵּיצַדֿ הָרֶגֶֿל מוּעֶדֶ̅ת לְשַׁבֵּר כְּדֶֿרֶךְֿ הִילּוּכָֿהּ וְהַבְּהֵמָה מוּעֶדֶ̅ת לְהַלֵּךְֿ כְּדַֿרְכָּה וּלְשַׁבֵּר הָיְתָ̅ה מְבַֿעֶטֶתֿ אוֹ שֶׁהָיוּ צְרוֹרוֹת מְנַתְּזִים מִתַּחַתֿ רַגְֿלֶיהָ וְשִׁיבְּרָה אֶתֿ הַכֵּלִים מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק דָּרְסָה עַל הַכֶּלִי וְשִׁבְּרַתּוּ וְנָפַֿל עַל כֶּלִי אַחֵר וּשְׁבָֿרוֹ עַל הָרִאֿשׁון מְשַׁלֵּם נֶזֶק [שָלֶם] וְעַל הָאַחֲרוֹן מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק (2) הַתַּרְנָגְֿלִים מוּעָדִֿים לְהַלֵּךְֿ כְּדַֿרְכָּן וּלְשַׁבֵּר {ולשבר} הָיָה דְֿלִי[ל] קָשׁוּר בְּרַגְֿלוֹ אוֹ שֶׁהָיָה {מחֶרֶס}[מֵהַדֶס] וְשִׁיבֵּר אֶתֿ הַכֵּלִים מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶקBM. 2:2 ‏ (3) כֵּיצַד הַשֵּׁן מוּעֶדֶ̅ת לא̅כַל אֶתֿ הָרָאוּיִ לָה וְהַבְּהֵמָה מוּעֶדֶ̅ת לא̅כַל פֵּירוֹתֿ וִירָקוֹת אָכְֿלָה כְֿסוּתֿ אוֹכֵֿלִים מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶֶזֶק בַּמֵּי דְבָֿרִים אֲמוּרִים בִּרְשׁוּתֿ הִנִּיזַּק אֲבַֿל בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים פַּטוּר וְאִם נֶהְנֵתֿ מְשַׁלֵּם מַהֿ שֶּׁנֶּהְנֵתֿ ּ (4) כֵּיצַדֿ מְשַׁלֵּם מַה שֶׁנֶּהְנֵתֿ אָכְֿלָה מִתּוֹךֿ הָרְחָבָ̅ה מְשַׁלֵּם מַהֿ שֶּׁנֶהְנֵתֿ מִּצְּדָדֵ̅י הָרְחָבָ̅ה מְשַׁלֵּם מַה שֶׁהִיזִּיקָה מִפֶּתַֿח הֶחָנוּתֿ מְשַׁלֵּם מַהֿ שֶׁנֶּהְנֵתֿ מִתּוךְ הֶחָנוּתֿ מְשַׁלֵּם מַה שֶׁהִיזִּיקָהBM. 2:3 ‏ (5) הַכֶּלֶבֿ וְהַגְּדִֿי שֶׁקָפְֿצוּ מֵעַל הַגָּגֿ וְשִׁיבְּרוּ אֶתֿ הַכֵּלִים מְשַׁלֵּםֵ נֶזֶק שָׁלֵם מִפְּנֵי שֶׁהֵן מוּעָדִֿים כֶּלֶבֿ שֶׁנָטַל אֶתֿ הַחֲרָרָה וְהָלַךְֿ לוֹ לַגָּדִֿישׁ אָכַֿל אֶתֿ הַחֲרָרַה והִדְֿלִיק אֶתֿ הגָָּדִֿישׁ עַל הַחֲרָרָה מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם וְעַל הַגָדִֿיש מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶקBM. 2:4 ‏ (6) אֵי זֶה הוּא תָֿם וְאֵי זֶה הוּא מוּעָדֿ מוּעָדֿ שֶהֵעִידֿוּ בֿוֹ שְׁלוֹשָׁה יָמִים וְתָֿם שֶׁיַּחְזוֹר בּוֹ שְׁלוֹשָׁה יָמׅים דּׅבְֿרֵי ר׳ יְהוּדָ̅ה ר׳ מֵאׅיר אוֹמֵ׳ מוּעׇדֿ שֶׁהעִידֿוּ בֿוֹ שְׁלֹשׇׁה פְֿעָמׅים וְתָֿם שֶׁיְהוּ הַתינוֹקוֹת מְמַשְׁמְשׅים בּוBM. 2:5 ‏ (7) וְשוֹר הַמָזׅיק בִּרְשׁות הַנִּיזַּק כֵּיצַד נָ1ח נָגַף נַשַךְֿ רָבַֿץ בָּעַט בִּרְשׁוּת הָרַבִּים מְשַׁלֵם חֲצִי נֶזֶק בִּרִשׁוּתֿ הַנִּזַּק ר׳ טַרְפֿון אומֵ׳ נֶזֶק שָׁלֵם וַחֲכָׅמׅ׳אומְ׳ חֲצִי נֶזֶק (8) אָמַ׳ לָהֶם ר׳ טַרְפֿוֹן מַה אִם בִּמְקום שֶׁהֵקֵל עַל הַשּׁן וְעַל הַרֶגֶֿל בִּרְשׁוּתֿ הׇרַבּׅים שֶׁהוּא פָטוּר הֶחְמִיר עֲלֵיהֶם בִּרְשׁוּתֿ הַנִּיזַּק לְשַׁלֵם נֶזֶק שלֵם מָקוֹם שֶהֶחְמִיר עַל הַקֶּרֶן בְרשׁוּת הָרַבִּים לשַׁלֵם חֲצִי נֶזֶק אֵינוּ דִֿין שֶׁנַחְמִיר עָלֶיהָ בִֿרְשוּתֿ הַנִּיזַק לְשַׁלֵם נֶזֶק שָׁלֵם אַמְרוּ לוֹ דַיּוֹ לַבָּא מִן הַדּׅין לִהְיוֹתֿ כַּנָּדֿוֹן מַה בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים חֲצִי נֶזֶק וְאַף בִּרְשׁוּתֿ הַנִּיזַּק חֲצִי נֶזֶק (9) אָמַ׳ לָהֶם אֲנׅי לֹא אָדֿׅׅין קֶרֶן מִקֶּרֶן וַאֲנׅי אָדֿׅין קֶרֶן מֵרֶגֶֿל מַה אִם בִּמְקוֹם שֶׁהֵקֵל עַל הַשֵּׁן וְעַל הָרֶגֶֿל בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים הֶחְמׅיר בַּקֶרֶן מְקוֹם שֶׁהֶחְמִיר עֲלֵיהֶם בִּרְשׁוּתֿ הַנּׅיזַּק אֵינוּ דִֿין שֵׁנַּחְמִיר בַּקֶּרֶן אָמְרוּ לו דַיּוֹ לַבָּ{ו}א מִן הַדִּין שֶׁיְּהֵא כַּנָּדֿוֹן מַה בִּרְשוּתֿ הַרַבּׅים חֲצִי נֶזֶק אַף בִּרְשׁוּתֿ הַנּׅיזַּק חֲצׅי נֶזֶקBM. 2:6 ‏ (10) אָדָֿם מוּעָדֿ לעוֹלם בֵּין שׁוֹגֵֿג בֵּין מֵזִידֿ בֵּין עֵר בּׅין יָשֵׁן סׅ[י]מָא אֶתֿ עֵֿין חֲבֿירוֹ ושִׁיבֵּר אֶתֿ הַכֵּלׅים מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵםBM. 3:1 ‏ (1) הַמַּנּׅיחַ אֶתֿ הַכַּדֿ בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים וּבָֿא אַחֵר וְנִיתְֿקַל בָּה וְשׁׅיבְּרָהּ פָּטוּר וְאִם הוּזַק בָּהּ בַּעַל הֶחָבִֿיתֿ חַיָּיב בְּנׅיזְקוֹ (2) [] נִשְׁבְּרַה כַֿדּוֹ בֿׅרְשׁוּתֿ הָרַבִּים וְהֶחֱלִיק בָּה אַחֵר בַּמַּיִם אוֹ שֶלָקָה בַֿחֲרָסֶיהָ חַיָיבֿ ר׳ יְהוּדָ̅ה אוֹמֵ׳ בְּמִתְֿכָּוֵון חַיָיבֿ וּבְֿשֶׁאֵינוּ מִתְֿכַּוֵּון פָּטוּרBM. 3:2 ‏ (3) הַשׁוֹפֵ̅ךְ מַיִם בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים וְהוּזַּק בָּהֶן אַחֵר חַיָּיבֿ בְּנִיזְקוֹ הַמַּצְנִיַע אֶתֿ הַקּוֹץ וְאֶתֿ הַזְּכֿוֹכִֿיתֿ {וא}{ת} הַגודֵר גְּדֵֿירוֹ בַֿקּוֹצׅים וְגׇֿדֵר שֶׁנָּפַֿל בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים וְהוּזַק בָּהֶן אַחֵר חַיָּיב בְּנִיזְקוֹBM. 3:3 ‏ (4) הַמּוֹצׅיא אֶתֿ תִּבְנוֹ וְאֶתֿ {שק}קַשו[ואת גפתו]לִרְשׁוּתֿ הָרַבִּים לׅזְבָֿלִים וְהוּזַק בָּהֶן אַחֵר חַיָּיבֿ בְּנּׅׅיזְקוֹ וְכָֿל הַקוֹדֶֿם בָּהֶן זָכָ̅ה הַהוֹפֵ̅ךְ אֶתֿ הַגָּלָל לִרְשוּת הָרַבִּים וְהוּזַּק בָּהֵן אַחֵר חַיָּיבֿ בְּנִיזְקוֹBM. 3:4 (5) ‏ שְׁנֵי קַדָּרִים שֶׁהָיוּ מְהַלְּכִֿין זֶה אַחַר זֶה נִיתְֿקָל הָֿרִאֿשׁוֹן [ונפל] ונִיתְֿקַל הַשֵּנִי בָֿרִאֿשׁוֹן הָרִאֿשׁוֹן חַיָיבֿ בְּנִיזְקוֹ שֶׁלּשֶׁנִיBM. 3:5 {ו} זֶה בָֿא בחֲבִֿיתּוֹ וְזֶה בָֿא בְֿקוֹרָתֿוֹ [נִשְבְּרָה כַֿדּוֹ שֶׁלָּזֶה בְֿקוֹרָתֿוֹ] שֶׁלָזֶה פָּטוּר שֶׁלָּזֶה רְשׁותֿ לְהַלֵך וְלָזֶה רְשׁותֿ לְהַּלֵּך (6) הָיָהֿ בַֿעַל [הַ]קּוֹרָה רִאֿשׁוֹן וּבַֿעל הֶחָבִֿיתֿ אַחֲרוֹן נִשְׁבְּרָה חָבִֿיתֿ {אחרון נשברה חבית} בַּקוֹרָה פָּטוּר וְאִם עָמַד בַּעַל הַקּוֹרָה חַיָּיבֿ וְאִם אָמַר לוֹ לְבַֿעַל הֶחָבִֿיתֿ עֲמוֹדֿ פָּטוּר הָיָה בַֿעַל הֶחָבִֿיתֿ רִאֿשׁוֹן וּבַֿעַל הַקּוֹרָה אַחֲרוֹן נִשְׁבְּרָה חָבִֿיתֿ בַקּוֹרָה חַיָּיבֿ וְאִם עָמַדֿ בַּעַל הֶחָבִֿיתֿ פַּטוּר וְאִם אָמַר לוֹ לְבַעַל הַקּוֹרָה עֲמוֹדֿ חַיָּיב וְכֵן זֶהֿ בָֿא בְֿנֵירוֹ וְזֶה בָֿא בְ̅פִישְׁתָּנוֹBM. 3:6 ‏ (8) שְׁנַיִם שֶׁהָיוּ מְהַלְּכִֿין בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים אֶחָדֿ רָץ וְאֶחָדֿ מְהַלֵּךֿ אוֹ שֶׁהָיוּ שְׁנֵיהֶם רָצִים והִיזִּיקוּ זֶה אֶתֿ זֶה שִׁנֵיהֶם פְּטוּרִיםBM. 3:7 ‏ (9) הַמְבַֿקֵּיַע בִּרְשׁוּת {}[היחיד][וְהזִּיק] בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים [ברשות הרבים] וְהִיזִּיק בִּרְשׁוּתֿ הַיָּחִידֿ בּרְשׁוּתֿ הַיָּחִידֿ וְהִיזִּיק בִּרְשוּתֿ הַיָּחִידֿ אַחֵר חַיָּיבBM. 3:8 ‏ (10) שְׁנֵי שְׁוָורִים תַּמִּים שֶׁחָבְֿלוּ זֶה {א?}[בָֿ]זֶה מְשַׁלְּמִים בַּמּוֹתָֿר חֲצִי נֶזֶק שְׁנֵיהֶם מוּעָדִֿים מְשַׁלְּמִים בַּמּוֹתָֿר נֶזֶק שָׁלֵם אֶחָדֿ תָּם וְאֶחָדֿ מוּעָדֿ [1וּעָדֿ] בָּתָּם מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָֿר נֶזֶק שָׁלֵם וְתָּֿם בַּמּוּעָדֿ מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָֿר חֲצִי נֶזֶק (11) וְכֵֿן שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁחָבְֿלוּ זֶה בָֿזֶה מְשַׁלְּמִים בַּמּוֹתָֿר נֶזֶק שָׁלֵם אָדָֿם בַּמּוּעָד וּמוּעָדֿ בָּאָדָֿם מְשַׁלְּמִים בַּמּוֹתָֿר נֶזֶק שָׁלֵם אָדָֿם בָּתָּם וְתָֿם בָּאָדָֿם אָדָֿם בַּתָּם מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָֿר נֶזֶק שָׁלֵם וְתָֿם בָּאָדָֿם מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָֿר חֲצִי נֶזֶק ור׳ עֲקִיבָֿה אוֹמ ׳ אַף תָּם שֶׁחָבַֿל בָּאָדָֿם מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָֿר נֶזֶק שָׁלֵםBM. 3:9 ‏ (12) שׁוֹר שׁוֹוֶה מָנֶה שֶׁנָּגַֿח לְשׁוֹר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם וְאֵין הַנְּ{י}בֵֿלָה יָפָֿה כְֿ{ו}לֻם נוֹטֵל אֶתֿ הַשּׁוֹר שׁוֹר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם שֶׁנָּגָח לְשׁוֹר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם וְאֵין הַנְּבֵֿלָה יָ̅פָה כְֿלוּם אָמַ׳ר׳ מֵאִיר עַל זֶה נֶאֱמַר וּמָכְֿרוּ אֶתֿ הַשּׁוֹר הַחַיִ וְחָצוּ אֶתֿ כַּסְפּוֹ אָמַ׳ לוֹר׳ יְהוּדָ̅ה וְכֵֿן הֲלָכָ̅ה קִיַּימְתָּה וּמָכְֿרוּ אֶתֿ הַשּׁוֹר הַחַיִ וְחָצוּ אֶתֿ כַּסְפּוֹ וְלֹא קִיַּימְתָּה וְגַם אֶתֿ הַמֵּת יֶחֱצוּן וְאֵי זֶה זֶה [זֶה] שׁוֹר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם שֶׁנָּגַֿח לְשׁוֹר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם וְהַנְ{י}בֵֿלָה יָפָֿה חֲמִשִּׁים זוּז זֶה נוֹטֵל חֲצִי החַיִ וַחֲצִי הַמֵּתֿ וְזֶה נוֹטֵל חֲצִי {ח} הַחַיִ וַחֲצִי הַמֵּתֿBM. 3:10 ‏ (13) יֵשׁ חַיָּיב עַל מַעֲשֵׂה שׁוֹרוֹ וּפָֿטוּר עַל מַעֲשֵׂה עַצְמוֹ חַיָּיבֿ עַל מַעֲשֵׂה עַצְמוֹ וּפָֿטוּר עַל מַעֲשֵה שׁוֹרוֹ שׁוֹרוֹ שֶׁבִּייֵּשֿׁ פָּטוּר וְהוּא שֶׁבִּייֵּשׁ חַיָּיבֿ שׁוֹרוֹ שֶׁסִּמָּא אֶתֿ עֵין עַבְדּוֹ וְהִפִּיל אֶתֿ שִׁנּוֹ פָּטוּר וְהוּא שֶׁסִּמָא אֶתֿ עֵין עַבְֿדּוֹ וְהִפִּיל אֶתֿ שִׁינּוֹ חַיָּיבֿ שׁוֹרוֹ שֶׁחָבַֿל בְּאָבִֿיו וּבְֿאִמּוֹ חַיָּיבֿ וְהוּא שֶׁחָבַֿל בְּאָבִֿיו וּבִֿאמּוֹ פָטוּר שׁוֹרוֹ שֶׁהִדְֿלִיק אֶתֿ הַגָּדִֿישׁ בַּשַּׁבָּתֿ חַיָּיב וְהוּא שֶׁהִדְֿלִיק אֶתֿ הַגָּֿדִישׁ בַּשַּׁבָּתֿ פָּטוּר מִפְנֵי שֶׁהוּא נִידּוֹן בְּנַפְֿשׁוֹBM. 3:11 ‏ (14) שׁוֹר שֶׁהָיָה רוֹדֵֿף אַחַר שׁוֹר אַחֵר וְהוּזַּק זֶה אוֹמֵ׳ שׁוֹרָךְֿ הִזִּיק {}[וְהַלָּה]אוֹמֵ׳ לֹא כִֿי אֶלָּא בַֿסֶּלַע לָקָה הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵֿירוֹ עָלָי{ה}[ו] הָרְאָיָה (15) הָיוּ שְׁנַיִם רוֹדְ̅פִים אַחַר אֶחָדֿ זֶה אוֹמֵ׳ שׁוֹרָךְֿ הִזִיק וְזֶה אוֹ׳ שׁוֹרָךֿ הִזִיק שְׁנֵיהֶם פְּטוּרִים וְאִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם שֶׁלְאִישׁ אֶחָדֿ שְׁנֵיהֶם חַיָּיבִֿים (16) הָיָה אֶחָדֿ גָּדֿוֹל וְאֶחָדֿ קָטוֹן הַנִּיזַּק אוֹ׳{ו}הַגָּדֿוֹל הִזִּיק וְהַמַּזִּיק אוֹ׳ לֹא כִֿי אֶלָּא הַקָּטֹן הִזִּיק אֶחָדֿ תָּם וְאֶחָדֿ מוּעָדֿ הַנִּיזַּק אוֹמֵ׳ הַמוּעָדֿ הִזִּיק וְהַמַּזִּיק אוֹמֵ׳ לֹא כִֿי אֶלָּא תָּם הִזִּיק הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵֿירוֹ עָלָיו הָרְאָיָה (17) הָיוּ נִיזּוֹקִים שְׁנַיִם אֶחָדֿ גָּדֿוֹל וְאֶחָדֿ קָטֹן וְהַמַּזִּיקִים שְׁנַיִם אֶחָדֿ גָּדֿוֹל וְאֶחָדֿ קָטֹן הַנִּיזַּק אוֹ׳ הַגָּדֿוֹל הִיזִּיק אֶתֿ הַגָּדֿוֹל וְקָטָן אֶתֿ הַקָּטָן וְהַמַּזִּיק אוֹמֵ׳ לֹא כִֿי אֶלָּא קָטָן אֶתֿ הַגָּדֿוֹל וְגָד̅וֹל אֶתֿ הַקָּטָן אֶחָדֿ תָּם וְאֶחָדֿ מוּעָדֿ הַנִּיזַּק אוֹ׳ מוּעָדֿ הִיזִּיק אֶתֿ הַגָּדֿוֹל וְתָֿם אֶתֿ הַקָּטָן וְהַמַּזִּיק אוֹמ׳ לֹא כִֿי אֶלָּא תָֿם אֶתֿ הַגָּדֿוֹל וּמוּעָדֿ אֶתֿ הַקָּטָן הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵֿירוֹ עָלָיו הָרְאָיָהBM. 4:1 ‏ (1) שׁוֹר שֶׁנָּגַֿח לְאַרְבָּעָה חֲמִשָּׁה שְׁוָורִים זֶה אַחַר זֶה יְשַׁלֵּם לְאַחֲרוֹן שֶׁבָּהֶם אִם יֵשׁ בּוֹ מוֹתָר יַחֲזִיר שֶׁלְּ[שֶׁ]לְּפָנָיו וְאִם יֶשׁ בּוֹ מוֹתָֿר יַחְזִיר לְשֶׁלְּפָֿנָיו וְהַאַחֲרוֹן אַחֲרוֹן נִסְכַּר דִּבְֿרֵי ר׳ מֵאִיר ר׳ שִׁמְעוֹן אוֹמ׳ שׁוֹר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם שֶׁנָּגַֿח לְשׁוֹר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם וְאֵין הַנְּבֵֿילָה יָפָ̅ה כְֿלוּם זֶה נוֹטֵל מָנֶה וְזֶה [נוֹטֵל] מָנֶה חָזַר וְנָגַֿח לְשׁוֹר אַחֵֵר שׁוֹוֶה מָא̅תַים הָאַחֲרוֹן נוֹטֵל מָנֶה וְשֶׁלּפָֿנָיו זֶה נוֹטִל חֲמִשִּׁים זוּז וְזֶה נוֹטֵל חֲמִשּׁים זוּז חָזַר וְנָגַֿח לְשׁוֹר אַחֵר שׁוֹוֶה מָא̅תַיִם הָאַחֲרוֹן נוֹטֵל מָנֶה וְשֶׁלְּפָֿנָיו חֲמִשּׁים זוּז וּשְׁנַים הָרִאֿשׁׁנים דִּינְרֵי זָהָבֿBM. 4:2 ‏ (2) שׁוֹר שֶׁהוּא מוּעָדֿ לְמִּינוֹ וְאֵינוּ מוּעָדֿ לְשֶׁאֵינוּ מִינוֹ מוּעָד לָאָדָֿם וְאֵינוּ מוּעָדֿ לַבְּהֵמָה מוּעָדֿ לִקְטַנִּים וְאֵינוּ מוּעָדֿ לִגְּ̅דוֹלים לְמִין שֶׁהוּא מוּעָדֿ לוֹ מְשַׁלֵם נֶזֶק שָׁלֵם וּלְמִין שֶׁאֵינוּ מוּעָדֿ לוֹ מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק אָמְרוּ לִפְֿנִי ר׳ יְהוּדָ̅ה וַהֲרֵי הוּא מוּעַדֿ בַּשַּׁבָּתֿוֹת וְאֵינוּ מוּעָדֿ בִּימוֹתֿ הַחוֹל אָמַ׳לָהֶם בַּשַּׁבָּתֿוֹתֿ מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם וּבִֿימוֹתֿ הַחוֹל מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק מֵּאֵמָתַֿי הוּא תָֿם מִשֶּׁיַּיחְזוֹר בּוֹ שְׁלשֶׁתֿ יְמֵי שַׁבָּתֿוֹתֿBM. 4:3 ‏ (3) שׁוֹר שֶׁלְּיִשְׂרָאֵל שֶׁנָּגַֿח לְשׁוֹר שֶׁלַּהֶקְדֵּשׁ וְשֶׁלַּהֶקְדֵּשׁ שֶׁנָּגַֿח לְשׁוֹר שֶׁלְּ יִשְׂרָאֵ׳ פָּטוּר שנ׳ שׁוֹר רֵעֵהוּ לֹא שׁוֹר הֶקְדֵּשׁ (4) שׁוֹר שֶׁלְּ יִשְׂרָאֵ׳ שֶׁנָּגַֿח שֶׁלַּנָּכְֿרִי [עע׳ז] פָּֿטוּר וְשֶׁלָּנָּכְֿרִי שֶׁנָּגַֿח לְשׁוֹר שֶׁלְּיִשְׂרָאֵ׳ בֵּין תָּם בֵּין מוּעָדֿ מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵםBM. 4:4 ‏ (5) שׁוֹר שֶׁלַּפִּיקֵּחַ שֶׁנָּגַח לְשׁוֹר חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן חַיָּיבֿ וְשׁוֹר חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁנָּגַֿח לְשׁוֹר שֶׁלַּפִּיקֵחַ פָּטוּר שׁוֹר חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁנָּגְֿחוּ מַעֲמִידִֿים לָהֶם אַפִּיטְרוֹפִּים וּמְעִ{מ}ידִֿים בָּהֶם בִּפְֿנֵי אַפִּיטְרוֹפִּים נִיתְֿפַּקַּח΄{}[הַ]חֵרֵשׁ שׁפָּ̅א הַשּׁוֹטֶה הִיגְֿדִּיל הַקָּטָן חָזַר לְתַֿמּוּתֿוֹ דִּבְֿרֵי ר׳ מֵאִיר ר׳ יוֹסֵה אוֹמֵ ׳ הֲרֵי הוּא כְֿחֶזְקָתֿוֹ שׁוֹר הָאַסְטְדִֿין אֵינוּ חַיָּיבֿ מִיתָ̅ה שנ׳ כִּי יִגַּח לֹא שֶׁיַּגִּיחוּהוּBM. 4:5 ‏ (6) שׁוֹר שֶׁנָּגַֿח אֶתֿ הָאָדָֿם וּמֵתֿ מוּעַדֿ מְשַׁלֵּם אֶתֿ הַכּוֹפֶֿר וְתָֿם פָּטוּר מִן הַכּוֹפֶֿר וְזֶה וָזֶה חַיָּיבִֿים מִיתָ̅ה וְכֵֿן בַּבֵּן אוֹ בַֿבַּתֿ נָגַֿח עֶבֶדֿ אוֹ אָמָה נוֹתֵֿן שְלוֹשִׁים סֶלַע בֵּין שֶׁהוּא יָפֶ̅ה בְֿמֵאָה מָנֶה וּבֵֿין שֶׁאֵינוּ יָפֶֿה אֶלָּא דִּֿינָר זָהָבֿBM. 4:6 ‏ (7) שׁוֹר שֶׁהָיָה מִתְֿחַ{ת}[ר]ךְֿ בַּכּוֹתֶֿל וְנָפַֿל עַל הָאַדָֿם נִיתְֿכַּוַּון לַהֲרוֹגֿ אֶתֿ הַבְּהֵמָה וְהָרַגֿ אֶתֿ הָאָדָֿם לַנָּכְרִי [עע׳ז] וְהָרַגֿ אֶתֿ בֶּן יִשְׂ׳ לִנְפָֿלִים וְהָרַגֿ בֶּן קַיָּימָה פָּטוּרBM. 4:7 (8) שׁוֹר הָאִשָּׁה שׁוֹר הַיְתֿוֹמִים שׁוֹר הָאַפִּיטְרוֹפִּים שׁוֹר הַמִּדְֿבָּר שׁוֹר הַהֶקְדֵּשׁ שׁוֹר הַגֵּר שֶׁמֵּתֿ וְאֵין לוֹ יוֹרְשִׁים הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּיבִֿים מִיתָ̅ה ר׳ יְוּדָֿה אוֹמֵ׳ שׁוֹר הַמִּדְֿבָּר שׁוֹר הַהֶקְדֵּשׁ שׁוֹר גֵּר שֶׁמֵּתֿ וְאֵין לוֹ יוֹרְשִׁים פְּטוּרִין מִן הַמִּיתָ̅ה מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהֶם בְּעָלִיםBM. 4:8 ‏ (9) שׁוֹר שֶׁהוּא יוֹצֵא לְיִסָּקֵל וְהִקְדִּישׁוֹ בְֿעָלָיו אֵינוּ מְקוּדָּשׁ וְאִם שְׁחָטוֹ בְֿשָׂרוֹ אָסוּר אִם עַדֿ שְׁלֹא נִיגְֿמַר דִּינוֹ {ו}הִקְדִּישׁוֹ בְֿעָלָיו מְקוּדָּשׁ וְאִם שְׁחָטוֹ בְֿשָׂרוֹ מוּתָּרBM. 4:9 ‏ (10) מְסָרוֹ לְשׁוֹמֵר חִנָּם וְלַשּׁוֹאֵל לַנּוֹשֵׂא שָׂכָֿר וְלַשּׂוֹכֵֿר נִיכְֿנְסוּ תַֿחַתֿ הַבְּעָלִים וְיָצָא וְהִיזִּיק מוּעַדֿ מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלם וְתַֿם מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק קְשָׁרוֹ בְֿעָלָיו בְּמוֹסֵירָהֿ וְנָעַל בְּפָֿנָיו כָּרָאוּיִ וְיָצָא וְהִזִּיק חַיָּיב ר׳ יְהוּדָ̅ה אוֹמ׳ תָּם חַיָּיבֿ וּמוּעָדֿ פָּטוּר שנ׳ לֹא יִשְׁמְרֶינּוּ בְּעָלָיו שָׁמוּר הוּא זֶה ר׳ אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵ׳ אֵין לוֹ שְׁמִירָה אֶלָּא סְכִֿיןBM. 5:1 ‏ (1) שׁוֹר שֶׁנָּגַֿח אֶתֿ הַפָּרָה וְנִמְצָא וַלְדָֿהּ בְּצִידָּהּ אֵין יָדֿוּע אִם עַדֿ שֶׁלֹּא נְ{י}גָֿחָהּ יָלָדָ̅ה וְאִם מִשֶׁנְּגָֿחָה יָלָדָ̅ה מְּשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק וּרְבִֿיע לַוֶּולֶדֿ (2) וְכֵֿן פָּרָה שֶׁנָּגַֿחה אֶתֿ הַשּׁוֹר וְנִימְצָא עוֹבָֿרָהּ בְּצִידָּהּ אֶין יָדֿוּעַ אִם עַדֿ שֶׁלֺּא נָגְֿחָה יָלָדָ̅ה וְאִם מִשֶּׁנָּגְֿחָה יָלָדָ̅ה מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק מִן הַפָּרָה וּרְבִיעַ מִן הַוֶּולֶדֿBM. 5:2 ‏ (3) הַקַּדָּר שֶׁהִכְֿנִיס קְדֵֿרוֹתָֿיו לַחֲצַר בַּעַל הַבַּיִתֿ שֶׁלֺּא בִֿרְשׁוּתֿ שִׁבְּרַתָּן בְּהֶמְתּוֹ שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ פָּטוּר וְאִם הוּזָּקָה בָֿהֶן בַּעַל הַקְּדֵּירוֹתֿ חַיָּיבֿ וְאִם הִיכְֿנִיס בִּרְשׁוּתֿ בַּעַל הֶחָצֵר חַיָּיבֿ (4) הִיכְֿנִיס פֵּירוֹתָֿיו לַחֲצַר בַּעַל הַבַּיִתֿ שֶׁלֹּא בִֿרְשׁוּתֿ אֲכַֿלַתָּן בְּהֶמְתּוֹ שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ פָּטוּר וְאִם הוּזָּקָה בָֿהֵן בַּעַל הַפֵּירוֹתֿ חַיָּיב וְאִם הִכְֿנִיס בִּרְשׁוּתֿ בַּעַל הֶחָצֵר חַיָּיבBM. 5:3 ‏ (5) הִכְֿנִיס שׁוֹרוֹ לַחֲצַר בַּעַל הַבַּיִתֿ שֶׁלֹֹּא בִֿרְּשׁוּתֿ נְגָֿחוֹ שׁוֹרוֹ שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ אוֹ שֶׁנְּשָׁכֿוֹ כַֿלְבּוֹ שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ פָּטוּר נָגַֿח הוּא לְשׁוֹרוֹ שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ חַיָּיבֿ נָפַֿל לַבּוֹר וְהִבְֿאִישׁ אֶתֿ מֵימָיו חַיָּיבֿ הָיָה אָבִֿיו אוֹ בְֿנוֹ לְתֿוֹכֿוֹ מְשַׁלֵּם אֶתֿ הַכּוֹפֶֿר וְאִם הִכְֿנִיס בִּרְשׁוּתֿ בַּעַל הֶחָצֵר חַיָּיבֿ ר׳אוֹ׳ בְּכֿוּלָּם עַדֿ שֶׁיְּקַבֵּל עָלַיו בַּעַל הַבַּיִתֿ לִשְׁמוֹרBM. 5:4 ‏ (6) שׁוֹר שֶׁהָיָה מִיתְֿכַּוֵּון לַחֲבֵֿיִרוֹ וְהִכָּה אֶתֿ הָאִשָּׁה וְיָצְאוּ יְלָדֶֿיהָ פָּטוּר מִידְּמֵי וְלָדֿוֹתֿ אָדָֿם שֶׁהָּיָה מִיתְכַּֿוֵון לַחֲבֵֿירוֹ וְהִכָּה אֶתֿ הָאִשָּׁה וְיָצְאוּ יְלָדֶֿיהָ מְשַׁלֵּם דְּמֵי וְלָדֿוֹתֿ כֵּיצַדֿ מְשַׁלֵּם [דְּמֵי] וְלָדֿוֹתֿ שָׁמִין אֶתֿ הָאִּשּׁה כַּמָּה הָיְתָֿה יָפָֿה עַדֿ שֶׁלֹּא יָלָדָֿה וְכַֿמָּה הִיא יָפָֿה מִשֶּׁיָּלָדָֿה אָמַ׳ רַבַּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵ׳ אִם כֵּן מִשֶּׁהָאִשָּׁה יוֹלֶדֶֿת היא מַשְׁבַּחַתֿ אֶלָּא שָׁמִין אֶתֿ הַוְּולָדֿוֹתֿ כַּמָּה הֵן יָפִֿים וְנוֹתְֿנִין לַבַּעַל וְאִם אֵין לָהּ בַּעַל נוֹתְֿנִין לְיוֹרְשָׁיו הָיְתָ̅ה שִׁפְֿחָה וְנִישְׁתַּחְרָרָה אוֹ גִיּוֹרֶתֿ פָּטוּרBM. 5:5 ‏ (7) הַחוֹפֵֿר בּוֹר בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים וְנָפַֿל לְתֿוֹכֿוֹ שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר וּמֵתֿ חַיָּיבֿ אֶחָדֿ הַחוֹפֵֿר בּוֹר וְשִׁיַח וּמְעָרָה חֲרִיצִים וּנְעִצִים אִם כֵּן לָמָּה נֶאֱמַ׳ בּוֹר אֶלָּא מָה הָבּוֹר שֶׁהוּא כְ̅דֵי{י} לְהָמִית עַדֿ עֲשָׂרָה טְפָֿחִים אַף כָּל דָּבָֿר שֶׁהוּא כְ̅דֵי{י} לְהָמִיתֿ עַדֿ עֲשָׂרָה טְפַֿחִים הָיוּ פְֿחוּתִֿים מֵעֲשָׂרָה טְפָֿחִים וְנָפַֿל לְתֿוֹכֿוֹ שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר וּמֵתֿ פָּטוּר וְאִם הוּזַּק בּוֹ חַיָּיבֿ (8) הַחוֹפֵֿר בּוֹר בִּרְשׁוּתֿ הָיָּחִידֿ וּפְ̅תָחוֹ לִרְשׁוּתֿ הָרַבִּים בִּרְשׁוּתֿ הָרַבִּים וּפְ̅תָחוֹ [לִרְשׁוּתֿ] הָרַבִּים אַחֵר חַיָּיבֿBM. 5:6 ‏ (9) בּוֹר שֶׁלִּשְׁנֵי שׁוּתָ̅פִי עָבַֿר עָלָיו הָרִאֿשׁוֹן וְלֹא [כִֿיסָּהוּהַשֵׁינׅי][וְלֹא] כִֿיסָּהוּ הַשֵּׁינִי חַיָּיבֿ כִּיסָּהוּ הָרִאֿשׁוֹן וּבַֿא הַשֵּׁינִי וּמְצָאוֹ מְגֿוּלֶּה וְלֹא כִֿיסָּהוּ הַשֵּׁינִי חַיָּיבֿ כִּיסָּהוּ כָֿרָאוּיׅ וְנָפַֿל לְתֿוֹכֿוֹ שׁוֹר אוֹ חַמוֹר וּמֵתֿ פָּטוּר לֹא כִיסָּהוּ כָֿרָאוּיׅ וְנָפַֿל לְתֿוֹכֿוֹ שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר וּמֵתֿ חַיָּיבֿ נָפַֿל לְפָֿנָיו מִקּוֹל הַכִּרְיָיא חַיָּיבֿ לְאַחֲרָיו מִקּוֹל הַכִּרְיָּיא פָּטוּר נָפַֿל לְתֿוֹכֿוֹ שׁוֹר וְכֵֿלָיִו [וְ]נִשְׁתַּבָּרוּ חֲמוֹר וְכֵֿלָיו וְנִתְֿקָרָעוּ חַיָּיבֿ עַל הַבְּהֵמָה וּפָֿטוּר עַל הַכֵּלִים נָפַֿל לְתֿוֹכֿוֹ שׁוֹר חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן חַיָּיבֿ בֵּן אוֹ בָתֿ עֶבֶד אוֹ אָמָּהפָּטוּרBM. 5:7 ‏ (10) אֶחָדֿ הַשּׁוֹר וְאֶחַדֿ כָּל הַבְּהֵמָה לִנְפִֿילַתֿ הַבּוֹר וּלְהַפְֿרָשַׁתֿ הַר סִינַי לְתַֿשְׁלוּמֵי כָֿפֵל וּלְהָשִׁיבֿ אֲבֵ̅דָה לִפְּרִיקָה לַחֲסִימָה לַכִּלְאַיִם וְלַשַׁבָּתֿ וְכֵֿן חַיָּיה וָעוֹף כַּיּוֹצֵא בָֿהֶן אִם כֵּן לַמָּה נֶאֱמַר שׁוֹר אוֹ {}[חֲמוֹר] אֶלָּא שֶׁדִּיבֶּר הַכָּתֿוּבֿ בָּהוֶֹוהBM. 6:1 ‏ (1) הַכּוֹנֵס צֹאֿן לַדֵּיר וְנָעַל בְּפָֿנֶיהָ כָֿרָאוּיִ וְיָצְתָ̅ה וְהִזִּיקָּה פָּטוּר לֹא נָעַל בְּפָֿנֶיהָ כָֿרָאוּיִ וְיָצְתָ̅ה וְהִיזִּיקָה חַיָּיבֿ נִיפְֿרָצָה בַֿללַּיְלָ{י}ה אוֹ שֶׁפְּרָצוּהָ לֶיסְטִים וְיָצְתָ̅ה וְהִיזִּיקָה פָּטוּר הוֹצִיאוּהָ{ו} לֶיסְטִים הַלֶּיסְטִים חַיָּיבִֿיןBM. 6:2 ‏ (2) הִינִּיחָהִ בַּחַמָּה אוֹ שֶׁמְּסָרָהּ לְחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן וְיָצְתָ̅ה וְהִיזִּיקָה חַיָּיבֿ מְסָרָהּ לָרוֹעֶהנִיכְנַס{ה} הָרוֹעֶה תַֿחְתָּיו נָפְֿלָה לַגַּנָּה וְהִיזִּיקָה מְשַׁלֵּם מַה שֶּׁנֶּהְנֶתֿ יָרְדָ̅ה כְ̅דַרְכָּהּ וְהִיזִּיקָה מְשַלֵּם מַה שֶּׁהִיזִּיקָה כֵּיצַדֿ מְשַׁלֵּם מַה שֶׁהִיזִּיקָה שָׁמִין בֵּיתֿ סְאָה בְּאוֹתָֿהּ הַשָׂדֶ̅ה כַּמָּה הַיְתָ̅ה יָפָ̅ה וְכַֿמָּה הִיא יָפָ̅ה ר׳ שִׁמְעוֹן אוֹמֵ׳ אִם אָכְֿלָה פֵֿירוֹתֿ גְּמוּרִים מְשַׁלֵּם פֵּרוֹתֿ גְּמוּרִים {וְ}אִם סְאָה סְאָה וְאִם סָא̅תָים סָא̅תַיִםBM. 6:3 ‏ (3) הַמַּגְ̅דִישׁ לְתֿוֹךְֿ שְׂדֵ̅ה חֲבֵֿירוֹ שֶׁלֹּא בִֿרְשׁוּתֿ אֲכָֿלַתָּן בְּהֶמְתּוֹ שֶׁלְּבַֿעַל הַשָּׂדֶ̅ה פַּטוּר וְאִם הוּזָּקָה בָֿהֶן בַּעַל הַגַּדִֿישׁ חַיָּיבֿ וְאִם הִיגְ̅דִּישׁ בִּרְשׁוּתֿ בַּעַל הַשָּׂדֶ̅ה חַיָּיבֿBM. 6:4 ‏ (4) הַשׁוֹלֵחַ אֶתֿ הַבְּעֵירָה בְֿיַדֿ חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן פָּטוּר מִידִּינֵי אָדָֿם וְחַיָּיבֿ בְּדִֿינֵי שָׁמַיִם שִׁילַּח בְּיַדֿ פִּיקֵּחַ הַפִּיקֵּחַ חַיָּיבֿ {אֶחָד הֵבִֿיא אֶתֿ}{ הָאוּר וְאֶחָדֿ הֵבִֿיא אֶתֿ הָעֵצִים הַמֵּבִיא}{אֶתֿ הָעֵצִים חַיָּיבֿ} אֶחָדֿ הֵבִֿיא אֶתֿ הָעֵצִים וְאֶחָדֿ הֵבִֿיא אֶתֿ הָאוּר הַמֵּבִֿיא אֶתֿ הָאוּר חַיָּיבֿ בָּא אַחֵר וְלִיבָּא הַמְלַבֶּא חָיָּיבֿ לִיבַּתּוּ הָרוּחַ הֲרֵי כֿוּלָּם פְּטוּרִין (5) הַשּׁוֹלֵחַ אֶתֿ הַבְּעֵירָה וְאָכְֿלָה עֵצִים אוֹ אֲבָֿנִים אוֹ עָפָֿר חַיָּיבֿ שנ׳ כִּי תֵֿצֵא אֵשׁ וּמָצְאָה קוֹצִים וג׳ עִיבְּרָה גָ̅דֵר שֶׁהוּא גָ̅בוַֹהּ אַרְבַּע אַמּוֹתֿ אוֹ דֶּֿרֶךְֿ הָרַבִּים אוֹ נָהָר פָּטוּר (6) הַמַּדְֿלִיק בְּתֿוֹךְֿ שֶׁלּוֹ עַדֿ כַּמָּה תְֿעַבֵּר הַדְּלֵיקָה ר׳[אֶ]לְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָהאוֹמֵ׳ רוֹאִין אוֹתָֿה כִּילוּ הִיא בְֿאֶמְצַע בית כּוֹר ר׳אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵ׳ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה כְּדֶֿרֶךְֿ הָרַבִּים ר׳ עֲקִיבָ̅ה אוֹ׳ חֲמִשִּׁים אַמָּה ור׳ שִׁמְעוֹן אוֹמֵ׳ שַׁלֵּם יְשַׁלֵּם הַמַּבְֿעִיר אֶתֿ הַבְּעֵירָה הַכֹּל לְפִֿי הַדְּלִיקָהBM. 6:5 ‏ (7) הַמַּדְֿלִיק אֶתֿ הַגָּדִֿישׁ וְהָיוּ בֿוֹ כֵֿלִים ר׳ יְהוּדָ̅ה אוֹמֵ׳ יְשַׁלֵּם כָּל מַה שֶּׁהָיָה {ש}בְ̅תוֹכֿוֹוַחֲכָֿמׅ׳אוֹמְ׳ אֵינוּ מְשַׁלֵּם אֶלָּא גָ̅דִישׁ שֶׁלַּ חִטִּים אוֹ גָ̅דִישׁ שֶׁלּ שְׂעוֹרִים הָיָה גְ̅דִי כָֿפוּתֿ בּוֹ וְעֶבֶֿדֿ סָמוּךְֿ לוֹ {ה}[וְ]נִישְׂרַף עִמּוֹ חַיָּיבֿ עֶבֶ̅ד כָּֿפוּתֿ לוֹ וּגְ̅דִי סָמוּךְֿ לוֹ{ה}[וְ]נִישְׂרַף עִמּוֹ פָּטוּר וּמוֹדִֿים חֲכָֿמ׳לִרְ׳ יְהוּדָ̅ה בְּמַדְֿלִיק אֶתֿ הַבִּירָה שֶׁהוּא מְשַׁלֵּם כָּל מַה שֶּׁ{כ}[בְּ]תֿוֹ{ב }{ב}[כ]הּ שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָֿם לְהַנִּיַח בַּבָּתִיםBM. 6:6 ‏ (8) גֵּץ שֶׁיָּצָא מִתַּחַתֿ הַפַּטִּישׁ וְיָצָא וְהִיּזִּיק חַיָּיבֿ גָּמָל שֶׁהוּא טָעוּן פִּישְׁתָּן וְעוֹבֵֿר בִּרְשׁוּתֿ הָרַּּבִּים נִיכְֿנְסָה פִֿישְׁתָּנוֹ לְתֿוֹךֿ הֶחָנוּתֿ וְדָֿלְקָה בְֿנֵירוֹ שֶׁלַּחַנְוָונִי וְהִדְֿלִיק אֶתֿ הַבִּירָה בַּעַל הַגָּמָל חַיָּיבֿ הִנִיחַ הַחַנְוָונִי אֶתֿ נֵירוֹ מִבַּחוּץ הַחַנְווָנִי חַיָּיב ר׳ יְהוּדָ̅ה אוֹמֵ׳ בְּנֵר חֲנוּכָּה פָֿטוּרBM. 7:1 ‏ (1) מְרוּבָּה מִידַּתֿ תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֵל מִמִידַּתֿ תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁה שְׁמִידַּתֿ תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֶל נוֹהֶגֶ̅ת בְּדָ̅בָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ רוּחַ חַיִּים וּבְ̅דָבָֿר שֶׁאֵין בּוֹ רוּחַ חַיִּים וּמִידַּתֿ תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁה אֵינָה נוֹהֶגֶ̅ת אֶלָּא בְֿשׁוֹר וּבְֿשֶׂה בִֿלְבַֿד שנ׳ כִּי יִגְֿנוֹב אִישׁ שׁוֹר אוֹ שֶׂהוגו׳ אֵין הַגּוֹנֵבֿ {מ}אַחַר הַגַּנָּבֿ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶֿפֶל [וְ]לֹא[ה]טוֹבֵֿיח וְלֹא [ה]מּוֹכֵֿר מֵאַחַר הַגַּנָּבֿ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁהBM. 7:2 ‏ (2) גָּנַב עַל פִּי שְׁנַיִם וְטָבַֿח וּמָכַֿר עַל פִּיהֶם אוֹ עַל פִּי שְׁנַיִם אֲחֵרִים מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁה גָנַבֿ וּמָכַֿר בַּשַּׁבָּתֿ גָּנַבֿ וּמָכַֿר לַעֲבֹֿדָֿה זָרָה גָּנַבֿ וְטָבַֿח וּמָכַֿר בְּיוֹם הַכִּיפּוּרִים גָּנַבֿ מִשֶּׁלְאָבִֿיו וְטָבַֿח וּמָכַֿר וְאַחַר כָּךְֿ [מֶתֿ אַבִיו גָּנַב וְטָבַח וּמַכַר וְאַחַר כָּךְ] הִיקְדִּיש מְשַׁלֵם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה[וַ]חֲמִשָּׁה גָּנַבֿ וְטָבַֿח וּמָכַֿר לִרְפֿוּאָה וְלַכְּלָבִֿים הַשּׁוֹחֵט וְנִימְצָא טְרֵפָ̅ה הַשּׁוחֵט חוּלִּים בַּעֲזָרָה מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁהר׳ שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר בִּשְׁנֵי אֵלּוּBM. 7:3 ‏ (3) [גָּנַבֿ] עַל פִּי שִׁנַיִם וְטָבַֿח וּמָכַֿר עַל פִּיהֶם נִימְצְאוּ זוֹמְמִים מְשַׁלְּמִים לוֹ אֶתֿ הַכֹּל גָּנַבֿ עַל פִּי שְׁנַיִם וְטָבַֿח וּמָכַֿר עַל פִּי שְׁנַיִם אֲחֵרִים אֵלּוּ וָאֵלּוּ נִימְצְאוּ זוֹמְמִים הָרִאֿשׁוֹנִים מְשַׁלְּמִים תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֶל וְהָאַחֲרֹנִים מְשַׁלְּמִים תַּשְׁלוּמֵי שְׁלֹשָׁה נִימְצְאוּ הָאַחֲרוֹנִים זוֹמְמִים {ו}הוּא מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֶל וְהֵן מְשַׁלְּמִים תַּשְׁלוּמֵי שְׁלֹשָׁה אֶחָדֿ מִן הָאַחֲרוֹנִים זוֹמֵם בָּטְלָה עֵֿדוּתֿ שְׁנִייָּה אֶחָדֿ מִן הָרִאֿשׁוֹנִים זוֹמֵם בָּטְלָה כָֿל הָעֵדֿוּתֿ שֶׁאִם אֵין גְּנֵיבָ̅ה אֵין טְבִֿיחָה וְאֵין מְכִֿירָהBM. 7:4 ‏ (4) גָּנַבֿ עַל פִּי שְׁנַיִם וְטָבַֿח וּמָכַֿר עַל פִּי עֵדֿ אֶחָדֿ אוֹ עַל פִּי עַצְמוֹ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֶל [וְ]אֵינוֹ מְשַׁלֵּם תַשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁה (5) גָּנַבֿ וְטָבַֿח בַּשַּׁבָּתֿ גָּנַבֿ [וּמָכַֿר] וְטָבַֿח לַעֲבוֹדָ̅ה זָרָה גָּנַבֿ מֶשֶּׁלאָבִֿיו מֵתֿ אָבִיו וְאַחַר כָּךְֿ טָבַֿח וּמָכַֿר גָּנַבֿ וְהִיקְדִּישׁ וְאַחַר כָּךְֿ טָבַֿח וּמָכַֿר מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֶל וְאֵינוּ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁהר׳ שִׁמְעוֹן אוֹמֵ׳ קָדָֿשִׁים שֶׁהוּא חַיָּיבֿ בְּאַחְרָיוּתָֿן מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁה וְשֶׁאֵינוּ חַיָּיבֿ בְּאַחְרָיוּתָֿן פָּטוּרBM. 7:5 ‏ (6) מְכָֿרוֹ חוּץ מֵאֶחָדֿ [מִ]מֵּאָהֿ בֿוֹ אוֹ שֶׁהָיְתָ̅ה לּוֹ בֿ{}[ו] שׁוּתָ̅פוּתֿ הַשּׁוֹחֵט וְנִיתְֿנַבְּלָה בְֿיָדֿוֹ הַנּוֹחֵר וְהַמְעַקֵּר מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֶל וְאֵינוּ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁה (7) גָּנַבֿ בִּרְשׁוּתֿ הַבְּעָלִים וְטָבַֿח וּמָכַֿר{[?]} חוּץ מֵרְשׁוּתָֿן [או שגנב חוץ מרשותן וטבח ומכר] וְטָבַֿח וּמָכַֿר בִּרְשׁוּתָֿן אוֹ שֶׁגָּנַבֿ וְטָבַֿח וּמָכַֿר חוּץ מֵרְשׁוּתָֿן מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה [וַ]חֲמִשָּׁה אֲבַל אִם גָּנַבֿ וְטָבַֿח וּמָכַֿר בִּרְשׁוּתָֿן פָּטוּרBM. 7:6 ‏ (8) הָיָה מוֹשְׁכֿוֹ וְיוֹצֵא וּמֵתֿ בִּרְשׁוּתֿ הַבְּעָלִים פָּטוּר הִיגְֿבִּיהוֹ אוֹ שֶׁהוֹצִיאוֹ חוּץ מֵרְשׁוּתֿ הַבְּעָלִים וּמֵת חַיָּיבֿ (9) נְתָֿנוֹ לִבְ̅כוֹרַ{ו}תֿ בְּנוֹ לְבַֿעַל חוֹבֿוֹ לְשׁוֹמֵר חִנָּם וְלַשּׁוֹאֵל לְנוֹשֵׂא שָׂכָֿר וְלַשּׂוֹכֵֿר הָיָה מוֹשְׁכֿוֹ וְיוֹצֵא וּמֵתֿ בִּרְשׁוּתֿ הַבְּעָלִים פָּטוּר הִיגְֿבִּיהוֹ אוֹ שֶׁהוֹצִיאוֹ חוּץ מֵרְשׁוּתֿ הַבְּעָלִים וּמֵתֿ חַיָּיבֿBM. 7:7 ‏ (10) אֵין מְגַֿדְּלִים בְּהֵמָה דַֿקָּה בְֿאֶרֶץ יִשְֹ׳ אֲבָֿל מְגַֿדְּלִים בְּסוּרְיָה וּבְמִדְֿבָּרוֹתֿ שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְ׳ אֵין מְגַֿדְּלִים תַּרְנָגְֿלִים בִּירוּשָׁלַםׅ מִפְּנֵי הַקָּדָֿשִׁים וְלֹא כֹֿהֲנִים בְּאֶרֶץ יִשְ׳ מִפְּנֵי הַטְּהָרוֹתֿ לֹא יְגַֿדֵּֿל יִשְ׳ חֲזִירִים בְּכָֿל מָקוֹם וְלֹא יְגַֿדֶּֿל אָדָֿם אֶתֿ הַכֶּלֶבֿ אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה קָשׁוּר בַּשַּׁלְשֶׁלֶתֿ אֵין פּוֹרְסִין נִשְּׁבִּים לַיּוֹנִים אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה רָחוֹק מִן הַיִּושֻּׁבֿ שְׁלוֹשִׁים ר{י}[וּ]סBM. 8:1 ‏ (1) הַחוֹבֵֿל בַּחֲבֵֿירוֹ חַיָּיבֿ עָלָיו מִשָּׁם חֲמִשָּׁה דְּבָֿרִים בְּנֶזֶק בְּצַעַר בְּרִיפּוּיּ בְּשֶׁיבֶ̅ת וּבְ̅בוֹשֶׁתֿ בְּנֶיזֶק כְּיצַדֿ סִמָּה אֶתֿ עֵינוֹ קִ{}[טַּ]ע אֶתֿ יָדֿוֹ שִׁבֵּר אֶתֿ רַגְֿלוֹ רוֹאִין אוֹתֿוֹ כְּיִלּוּ עֶבֶ̅ד נִימְכָּר כַּמָּה הָיָה יָפֶ̅ה וְכַֿמָּה הוּא יָפֶ̅ה בְּצַעַר כְּ{}[וָ]יוֹ בִֿשְׁפֿוּדֿ אוֹ בְֿמַסְמֵר אֲפִֿילּוּ עַל צִפּוֹרְנוֹ מְקוֹם שֶׁאֵינוּ עוֹשֶׂה חַבּוּרָה אוֹמְ׳ כַּמָּה אָדָֿם כַּיּוֹצֵא בָֿזֶה [רוֹצֶה] לִיטּוֹל לִהְיוֹתֿ מִיצְטַעֵר כָּךְֿ (2) רִיפּוּי הִיכָּהוּ חַיָּיבֿ לְרַפּוֹתֿוֹ עָלוּ בֿוֹ צְמָחִים אִם מֵחֲמַתֿ הַמַּכָּה חַיָּיבֿ וְשֶׁלֹּא מֵחֲמַתֿ הַמַּכָּה פָּטוּר חָיָיתָ̅ה וְנִיסְתָּרָה חָיָתָ̅ה וְנִיסְתָּרָה חַיָּיבֿ לְרַפּוֹתֿוֹ חָיָתָ̅ה כָֿל צָרְכָֿהּ אֵינוּ חַיָּיבֿ לְרַפּוֹתֿוֹ (3) שֶׁיבֶ̅ת רוֹאִין אוֹתֿוֹ כְיִלּוּ הוּא שׁוֹמֵר קִישּׁוּאִים שֶׁכְּבַֿר נָתַֿן לוֹ דְֿמֵי יָדֿוֹ וּדְֿמֵי רַגְֿלוֹ בּוֹשֶׁתֿ הַכֹּל לְפִֿי הַמְבַֿיֵּישׁ וְהַמִּתְֿבַּיֵּשׁ הַ[מְ]בַיֵּישׁ אֶתֿ הֶעָרוּם הַמְבַֿיֵּישׁ אֵתֿ הַסּוֹמֵה הַמְבַֿיֵּישׁ אֶתֿ הַיָּישֵׁן חַיָּבֿ וְהַיָּישֵׁן שֶׁבִּיֵּשׁ פָּטוּר נָפַֿל מִן הַגָּגֿ וְהִיזִּיק וּבִֿיֵּישׁ חַיָּיבֿ עַל הַנֶּזֶק וּפָֿטוּר עַל הַבּוֹשֶׁתֿ שנ׳ וְשָׁלְחָה יַדָֿהּ וְהֶחֱזִיקָה בִּמְבֿוּשָׁיו אֵינוּ חַיָּיבֿ עַל הַבּוֹשֶׁתֿ עַדֿ שֶׁיְּהֵא מִתְֿכַּוֵּוןBM. 8:2 ‏ (4) זֶה חוֹמֶר בָּאָדָֿם מִבַּשּׁוֹר וְחוֹמֶר שׁוּבֿ בָּאָדָֿם מִבַּשּׁוֹר שֶׁהָאָדָֿם מְשַׁלֵּם אֶתֿ הַנֶּזֶק וּמְשַׁלֵּם דְּמֵי וְולָדֿוֹתֿ וְשׁוֹר אֵינוּ מְשַׁלֵּם אֶלָּא נֶזֶק וּפָֿטוּר מִדְּמֵי וְולָדֿוֹתֿBM. 8:3 ‏ (5) הַמַּכֶּה אָבִֿיו וְאִמּוֹ וְלֹא עָשָׂה בָֿהֶם חַבּוּרָה הַחוֹבֵל בַּחֲבֵֿירוֹ בְֿיוֹם הַכִּיפּוּרִים חַיָּיבֿ בְּכֿוּלָּם הַחוֹבֵֿל בְּעֶבֶ̅ד עִבְֿרִי חַיָּיבֿ בְּכֿוּלָּם חוּץ מֶן הַשֶּׁבֶ̅ת בִּזְמַן שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ הַחוֹבֵֿל בְּעֶבֶ̅ד עִבְֿרִי [נ׳א׳ כנעני ] שְׁלַּאֲחֵרִים חַיָּיבֿ בְּכֿוּלָּם ר׳ יְהוּדָ̅ה אוֹמֵ׳ אֵין לַעֲבָ̅דִים בּוֹשֶׁתֿBM. 8:4 ‏ (6) חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן פְּגִֿיעָתָֿם רָעָה הַחוֹבֵֿל בָּהֶם חַיָּיבֿ וְהֶם שֶׁחָבְֿלוּ בַֿאֲחֵרִים פְּטוּרִין הָעֶבֶ̅ד וְהָאִשָּׁה פְּגִֿיעָתָֿם רָעָה הַחוֹבֵֿל בָּהֶן חַיָּיבֿ וְהֵם שֶׁחָבְֿלוּ בַֿאֲחֵרִים פְּטוּרִין אֲבַֿל מְשַׁלְּמִים לְאַחַר {}[זְמָ]ן נִתְֿגָּרְשָׁה הָאִשָּׁה וְנִישְׁתַּחְרַר הָעֶבֶ̅ד חַיָּיבִֿים לְשַׁלֵּםBM. 8:5 ‏ (7) הַמֵּכֶּה אָבִֿיו וְאִמּוֹ וְעָשָׂה בָֿהֶן חַבּוּרָה הַחוֹבֵֿל בַּחֲבֵֿירוֹ בַֿשַּׁבָּתֿ פָּטוּר מִכּוּלָּם מִפְּני שֶׁהוּא נִידּוֹן בְּנַפְֿשׁוֹ וְהַחוֹבֵֿל בְּעֶבֶ̅ד כְּנַעֲנִי שֶׁלּוֹ פָּטוּר מִכוּלָּםBM. 8:6 ‏ (8) הַתּוֹקֵיַע לַחֲבֵֿירוֹ נוֹתֵֿן לוֹ סֶלַע ר׳ יְהוּדָ̅ה אוֹמֵ׳ מִשֵּׁם ר׳ יוֹסֵה הַגָּלִילִי מָנֶה סְטָרוֹ נוֹתֵֿן לוֹ מָא̅תַיִם זוּז לְאַחַר יָדֿוֹ נוֹתֵֿן לוֹ אַרְבַּע מֵאוֹתֿ זוּז צָרַם בְּאָזְנוֹ תָּלַשׁ בִּסְעָרוֹ רָקַק הִיגִּיַע בּוֹ הָרוֹק הֶעֱבִֿיר טַלֵּיתֿוֹ מִמֶּנּוּ פָּרַע רֹאֿשָׁהּ שְׁלָּאִשָּׁה נוֹתֵֿן לוֹ אַרְבַּע מֵאוֹתֿ זוּז וְהַכֹּל לְפִֿי כְ̅בוֹדֿוֹ (9) אמ׳ר׳ עֲקִיבָ̅ה אֲפִֿילּוּ עֲנִיִּים שֶׁבְּיִשְֹ׳ רוֹאִין אוֹתָֿן כְּיִלּוּ הֵן בְּנֵי חוֹרִין שֶׁיָּרְדֿוּ מִנִּכְֿסֵיהֶם שֵׁהֶם בְּנֵי אַבְֿרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹבֿ מַעֲשֶׂה בְֿאֶחָדֿ שֶׁפָּרַע רֹאֿשָׁה שֶׁלָּאִשָּׁה וּבָֿאתֿ לִפְֿנֵי ר׳ עֲקִיבָ̅ה וחִיְּיבֿוֹ לִיתֵּן לָהּ אַרְבַּע מ◌ֵאוֹתֿ זוּז אָמַ׳ לוֹ ר׳ תּן לִי זְמָן וְנָתַֿן לוֹ שׁימְּרָה עוֹמֶדֶת {}[על פתח] חצירה ושָׁבַּֿר אֶתֿ הַפַּךְֿ בְּפָֿנֶיהָ וּבו באִסַּ{}[ר] שׁמֶן וְגִֿילַּת אֶתֿ רֹאֿשָׁה וְהָיְתָ̅ה מְטַפַּחַתֿ וּמָנַּחַתֿ עַל ראֿשָׁהּ וְהֶעֱמִידֿ עָלֶיהָ עֵדִֿים וּבָּֿא לִפְֿנֵי ר׳ עֲקִיבָ̅ה וְאָמַ׳ לוֹ ר׳ לָזוֹ אֲנִי נוֹתֵֿן אַרְבַּע מְאוֹתֿ זוּז אָמַ׳ לוֹ ר׳ עֲקִיבָ̅ה {}[לא] אָמַרְתָּה כְֿלוּם שֶׁהַחוֹבֵֿל בְּעַצְמוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוּ רַשַּׁיִי פָּטוּר וְאֲחֵרִים שֶׁחָבְֿלוּ בֿוֹ חַיָּיבִֿים וְהַקּוֹצֵץ אֶתֿ נְטִיעוֹתָֿיו אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוּ רַשַּׁיִי פָּטוּר וַאֲחֵרִים שֶׁקָּצְצוּ אֶתֿ נְטִיעוֹתָֿיו חַיָּיבִֿיםBM. 8:7 ‏ (10) אַף עַל פִּי שֶׁהוּא נוֹתֿן לוֹ אֵינוּ נִימְחַל לוֹ עַד שֶׁיְּבַֿקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שנ׳ וְעַתָּה הָשֵׁבֿ אֵשֶׁתֿ הָאִישׁ וגו׳ וּמְנַיִין שֶׁלֹּא יְהֵא הַמּוֹחֵל אַכְֿזָרִי שנ׳ וַיִּתְֿפַּלֵּל אַבְֿרָהָם אֶל הַאֱהׅים וגומ׳ (11) הָאוֹמֵר סַמֵּה אֶתֿ עֵינִי קַ{}[טַ]ע אֶתֿ יָדִֿי שַׁבֵּר אֶתֿ רַגְֿלִי חַיָּיבֿ עַל מְנַתֿ פָּטוּר חַיָּיבֿ קְרַע אֶתֿ כְּסוּתִֿי שַׁבֵּר אֶתֿ כַּדִּי{} חַיָּיב עַל מְנַתֿ פָּטוּר פָּטוּר עֲשֵׂה כֵֿן לְאִישׁ פְּל׳ עַל מְנַתֿ פָּטוּר חַיָּיבֿ בֵּין בְּגֿוּפֿוֹ בֵּין בְּמָמֹנוֹBM. 9:1 ‏ (1) הַגּוֹזֵל עֵצִים וַעֲשָׂאָן כֵּלִים צֶמֶר וַעֲשָׂאָוֹ בְֿג◌ַ̅דִ{} מְשַׁלֵּם כְּשָׁעַתֿ הַגְּזֵילָה גָּזַל פָּרָה מְעוּבְּרֶתֿ וְיָלָדָ̅ה וְרָחֵל טְעוּנָה וּגְֿזָזָהּ מְשַׁלֵּם דְּמֵי פָֿרָּה {}[מ]עוּבֶּרֶתֿ לֵילֵדֿ וּדְֿמֵי רָחֵל טְעוּנָה לְהִיגָּזֵז {}גָּזַל פָּרָה וְעִיבְּרָה אֶצְלוֹ [וילדה ורחל ונטענה אצלו] וּגְֿזָזָהּ מְשַׁלֵּם כְּשַׁעַת הַגְּזֵילָה זֶה הַכְּלָל כָּל הַגּוֹזְלָנִים מְּשַׁלְּמִים [כְּשָׁעַתֿ] הַגְּזֵילָהBM. 9:2 ‏ (2) גָּזַל בְּ{ד}[הֵ]מָה וְהִיּזְיקִינָה עֲבָ̅דִים וְהִיזְקִינוּ מְשַׁלֵּם כְּשָׁעַתֿ הַגְּזילָה ר׳ מֵאִיר אוֹמֵ׳יֹאֿמַ׳ לוֹ בַֿעֲבָֿדִ̅ים הֲרֵי עַבְֿדָּךְֿ לְפָֿנֶיךָֿ (3) גָּזַל מַטְבֵּיַע וְנִסְדַּק פֵּירוֹת וְהִירְקִיבֿוּ יַיִן וְהֶחְמִיץ מְשַׁלֵּם כְּשַׁעַתֿ הַגְּזֵילָה מַטְיבֵעוְנִ{}[פְֿסַל] תְּרוּמָה וְנִיטַּמַּא̅ת חָמֵץ וְעָבַֿר עָלָיו הַפֶּסַח בְּהֵמָה וְנֶעֲבְּ/רָדָ/ה בָֿהּ עֲבֵֿירָה אוֹ שֶׁנִּיפְֿסָלָה מֵעַל גַּבּ◌ֵי הַמִזְבֵּחַ אוֹ שֶׁהָיְתָ̅ה יוֹצְאָה לִיסָקֵל אֹמֵ׳ לוֹ הֲרֵי שֶׁלָּךְֿ לְפָֿנֶיךָֿBM. 9:3 ‏ (4) נָתַֿן לָאוּמָּנִים לְתַֿקֵּן וְקִילְקְלו◌ּ חַיָּיבִֿים לְשָׁלֵּם נָתַֿן לֶחָרָשׁ שִׁידָּה וְתֵֿיבָ̅ה וּמִגְֿדָּל לְתַֿקֵּן וְקִילְקֵל חַיָּיבֿ לְשַׁלֵּם הַבַּנַּייׅ שֶׁקִּיבֵּל עָלָיו אֶתֿ הַכ◌ּוֹתֶֿל לְסוֹתְֿרוֹ וְשִׁיבֵּר אֶתֿ הָאֲבָֿנִים אוֹ שֶׁהִיזִּיק חַיָיבֿ לְשַׁלֵּם הָיָה סוֹתֵֿר מִצַּדֿ זֶה וְנָפַֿללְצַדֿ אַחֵר פָּטוּר וְאִם מֵחֲמַתֿ הַמַּכָּה חַיָּיבֿBM. 9:4 ‏ (5) נָתַֿן צֶמֶר לַצַבָּע וְהִיקְדִּיחָה [הַ]יּוֹרָה נוֹתֵֿן לוֹ דְֿמֵי צִימְרוֹ צְבָֿעו כָֿאוּר אִם הַשֶּׁבַֿח יוֹתַֿר עַל הַיְצָּאָה נוֹתֵן לוֹ אֶתֿ הַיְצָאָה וְאִם הַיְצָאָה יְ{}[תֵ]ירָה עַל הַשֶּׁבַֿח נוֹתֵן לוֹ אֶתֿ הַשֶּׁיבַֿח (6) לִצְבּוֹעַ לו אָדֹם וּצְבָֿעוֹ שָׁחוֹר [שָׁחוֹר] וּצְבָֿעוֹ אָדֿוֹםר׳ מֵאִיר אוֹמֵ׳ נוֹתֵֿן לוֹ דְמֵי צִימְרוֹ ר׳ יְוּדָ̅ה אוֹמֵ׳ אִם הַשֶּׁבֿח יָתֵֿר עַל הַיְצָאָה נוֹתֵֿן לוֹ אֶתֿ הַיְצָאָה וְאִם הַיְצָאָה יְתֵירָה עַל הַשֶּׁבֿח נוֹתֵּן לוֹ אֶתֿ הַשֶּׁבַֿחBM. 9:5 ‏ (7) הַגּוֹזֵל אֶתֿ חֲבֵֿירוֹ שׁוֹוֶה פְֿרוּטָּה וְנִֿשְׁבַּע לוֹ יוֹלִיכֶֿנּוּ אַחֲרָיו אֲפִֿלּוּ למָדַֿיי לֹא יִתֵּן לֹא לִבְֿנוֹ וְלֹא לִשְׁלוּחוֹ אֲבַֿל נוֹתֵֿן הוּא לִשְׁלו◌ּחַ בֵּיתֿ דִּין וְאִם מֵתֿ יַחְזִיר לְיוֹרְשָׁיוBM. 9:6 ‏ (8) נָתַֿן לוֹ אֶתֿ הַקֶרֶן וְלא נָתַֿן לו אֶת הַחוֹמֶשׁ מָחַל לוֺ עַל הַקֶּרֶן וְלֹא מָּחַל לוֹ עַל הַחוֹמֶשׁ מָחַל לו עַל זֶה וְעַל זֶה חוּץ מִפָּחוּת שׁוֹוֶה פְֿרוטָה בַֿקֶּרֶן {וְ}אׅינוּ צָרִיך לֵילֵךְ אַחֲרָיו (9) נָתַֿן לוֹ אֶת הַחוֹמֶשׁ וְלֹא נָתַֿן לוֹ אֶתֿ הַקֶּרֶן מָחַל לוֹ עַל הַחוֹמֶשׁ וְלא מָחַל לוֹ עַל הַקֶּרֶן מָחַל לוֹ עַל זֶה וְעַל זֶה חוּץ מִשׁוֹוֶה פְֿרוּטָה בַֿקֶּרֶן הֲרֵי זֶה צָרִיךְֿ לֵילֵךְֿ אַחֲרָיוBM. 9:7 ‏ (10) נָתַֿן לוֹ אֶתֿ הַקֶּרֶן וְנִישְׁבַּע לוֹ עַל הַחוֹמֶשׁ הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם חוֹמֶשׁ עַל חוֹמֶשׁ עַדֿ שֶׁ{ת}יִּתְֿמַעֵט הַקֶּרֶן {ו}שׁוֹוֶה פְֿרוּטָה וְכֵֿן בַּפִּיקָּדֿוֹן אוֹ בִ̅תְשׂוּמֶתֿ יָדֿ אוֹ בְ̅גָזֶל אוֹ עָשַׁק אֶתֿ עֲמִיתֿוֹ אוֹ מָצָא אֲבֵ̅דָה וְכִֿחֵשׁ בָּהּ וְנִשְׁבַּע עַל שָׁקֶר הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחוֹמֶשׁ וְאָשָׁם (11) אֵיכָֿן פִּיקְ{ו}דֹֿנִיאָמַ׳ לוֹ אָבָ̅ד מַשְׁבִּיעָךְֿ אֲנִי וְאָמַ׳ אָמֵן [וְ]הָעֵדִֿים מֵעִידִֿים אֹתֿוֹ שֶׁאָכָֿלוֹ מְשַׁלֵּם אֶתֿ הַקֶּרֶן הוֹדָ̅ה מֵעַצְמוֹ מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחוֹמֶשׁ וְאָשָׁםBM. 9:8 ‏ (12) אֵיכָֿן פִּיקְדֹֿנִי וְאָמַ׳ לוֹ נִיגְֿנַב מַשְׁבִּיעָךְֿ אֲנִי וְאָמַ׳אָמֵ׳ וְהָעֵדִֿים מְעִידִֿים אוֹתֿוֹ שֶׁגְּנָבֿוֹ מְשַׁלֵם תַּשְׁלוּמֵי כֶ̅פֶל הוֹדָ̅ה מֵעַצְמוֹ מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחוֹמֶשׁ וְאָשָׁםBM. 9:9 ‏ (13) הַגּוֹזֵל אֶתֿ אָבִֿיו וְנִישְׁבַּע לוֹ וּמֵתֿ הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחוֹמֶשׁ לְבָֿנָיו וּלְאֶחָיו וְאִם אֵינוּ רוֹצֶה אוֹ שֶׁאֵין לוֹ לוֹוֶה וּבַעֲלֵי הַחוֹבֿ בָּאִין וְנִיפְֿרָעִיןBM. 9:10 ‏ (14) הָאוֹמֵר לִבְֿנוֹ קוּנַס שֶׁאַתְּ נֶהְנֶה לִי אִם מֵתֿ יִרָשֶׁנּוּ בְּחַיַּיִ וּבְֿמוֹתִֿי אִם מֵתֿ לֹא יִרָשֶׁינּוּ [וְ]יִתֵּן לְבָֿנָיו ולְאֶחָיו אִם אֵין לוֹ לווֶה וּבַֿעֲלֵי הַחוֹבֿ בָּאִין וְנִיפְֿרָעִיןBM. 9:11 (15) הַגּוֹזֵל אֶתֿ הַגֵּר וְנִשְׁבַּע לוֹ וּמֵתֿ הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחוֹמֶשׁ לַכֹּהֲנִים וְאָשָׁם לַמִּזְבֵּחַ שנ׳ וְאִם אֵין לָאִישׁ גּוֹאֵל וגו׳ הָיָה מַעֲלֶה אֶתֿ הַכֶּסֶף [ואת האשם ומת הכּסף] יִנָּתֵֿן לְבָֿנָיו וְהָאָשָׁם יִירְעֶהֿ עַדֿ שֶׁיִּיסְתָּאֵבֿ וְיִמָּכֵֿר וְיִפְּלוּ דָֿמָיו לִנְדָֿבָֿהBM. 9:12 (15) ‏לִנְדָ̅בָה אֶתֿ הַכֶּסֶף לְאַנְשֵׁי מִשְׁמַר ומֵת אֵין הַיּוֹרְשִׁין יְכוּלִין לְהוֹצִיא מִיָּדָֿן שנ׳{ו}אִישׁ אֲשֶׁר יִתֵּן לַכֹּהֵן לוֹ יִהְיֶה (16) נָתַֿן אֶתֿ הַכֶּסֶף לִיהוֹיָרִיבֿ וָאָשָׁם לִידַֿעְיָה יָצָא אָשָׁם לִיהוֹיָרִיבֿ וְכֶֿסֶף לִידַֿעְיָה אִם קַיָּים הָאָשַׁם יַקְרִיבֿוּהוּ בְֿנֵי יְדַֿעְיָה וְאִם לָאיו יַחְזוֹר וְיָבִֿיא אָשָׁם אַחֵ{ד}[ר] שֶׁהַמֵּבִֿיא גְֿזֵלוֹ עַדֿ שֶׁלֹּ{ו}[א] הֵבִֿיא אֲשָׁמוֹ יָצָא אֲשַׁמוֹ עַדֿ שֶׁלֹּא הֵבִֿיא גְֿזֵלוֹ לֹא יָצָא נָתַֿן אֶתֿ הַקֶרֶן וְלֹא נָתַֿן הַחוֹמֶשׁ אֵין הַחוֹמֶשׁ מְעַכֵּבֿBM. 10:1 ‏ (1) הַגּוֹזֵל וּמַאֲכִֿיל אֶתֿ בָּנָיו וּמַנִּיחַ לִפְֿנֵיהֶם פְּטוּרִים מִלְשַׁלֵּם אִם הָיָה דָֿבָֿר שֶׁיֶּשׁ לוֹ אַחְרָיוּתֿ חַיָּיבִֿים לְשַׁלֵּם אֵין פּוֹרְ{}[טי]ן לֹא מִיתֵּבָ̅ת הַמּוּכְֿסִים וְלֹא מִכִּיס שֶׁלַּגַּבַּיִים וְאֵין נוֹטְלִין מֵהֶן צְדָֿקָה אֲבַֿל נוֹטֵל הוּא מִתּוֹךְֿ בֵּיתֿ{י}[וֹ] אוֹ מִן הַשּׁוּקBM. 10:2 ‏ (2) נָטְלו מוֹכְֿסִים חֲמוֹרוֹ וְנָתְֿנוּ לוֹ חָמוֹר אַחֵר הַלֶּיסְטִים כְּסוּתֿוֹ וְנָתְֿנוּ לוֹ כְֿסוּתֿ אַחֶרֶתֿ הֲרֵי אֵילּוּ שֶׁלּוֹ מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִיתְֿיַ{ו}אֲשִׁים מֵהֶן הַמַּצִּיל מִיַּדֿ הַנָּהָר מִיַּדֿ הַלֶּיסְטִים אִם נִיתְֿיַ{ו}אַשׁוּ הַבְּעָלִים הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ וְכֵֿן נְחִיל שֶׁלִּידְ̅בוֹרִים אִם נִיתְֿיָ{ו}אֲשׁוּ הַבְּעָלִים הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ אָמַ׳ר׳ יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה נֶאֱמֶנֶתֿ אִשָּׁה אוֹ קָטָן לוֹמַר מִיכָּן יָצָא נְחִיל זֶה וּמְהַלֵךְֿ בְּתֿוֹךְֿ שָׂדֵיהוּ וְנוֹטֵיל אֶתֿ נְחִילוֹ וְאִם הִיזִּיק מְשַׁלֵּם מה שהיזיק אבל לא יקוץ את הסוכה עַל מְנָת לְיתֵּן דָמִים ר׳יִשְׁמָעֵא׳ בְּנוֹ שֶׁל ר׳ יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵ׳ קוֹצֵץ וְנוֹתֵֿן דָמִיםBM. 10:3 ‏ (3) הַמַּכִּיר אֶתֿ כֵּלָיו אוֹ סְפָֿרָיו בְיַדֿ אָחֵר אִם יָצָא לוֹ שֵׁם גְּנֵיבָ̅ה בָֿעִיר יִישָּׁבַֿע כַּמָּה הוֹצִיא וְיִטּוֹל וְאִם לָאולֹא הַכֹּל מִמֶּנּוּ שֶׁ[אֲ]נִי אוֹ׳ מְכָֿרָן לְאַחֵר וּלְקָחָן זֶה מ{זה}מִ{נ}[מֶּ]נּוּBM. 10:4 ‏ (4) זֶה בָֿא בַֿחֲבִֿיתּוֹ שֶׁלַּ יַּיִן וְזֶה בָֿא בְ̅כַדּוֹ שֶׁלִ דְ̅בַשׁ נִיסְדְּקָה חֲבִֿיתֿ שֶׁלַּ דְּבַֿשׁ שָׁפַ̅ךְ זֶה אֶתֿ יֵינוֹ וְהִצִּיל אֶתֿ הַדְּבַֿשׁ לְתֿוֹכָֿהּ אֵין לוֹ אֶלָּא שְׂכָֿרוֹ אִם אָמַ׳ לוֹ אַצִּיל אֶתֿ שֶׁלָּךְֿ וְאַתָּה נוֹתֵֿן לִי דְֿמֵי שֶׁלִּי חַיָּיבֿ לִיתֵּן לוֹ (5) שָׁטַף הַנָּהַר חֲמוֹרוֹ וַחֲמוֹר חֲבֵֿירוֹ שֶׁלּוֹ יָפֶֿהֿ מָנֶה וְשֶׁלַחֲבֵֿירוֹ מָא̅תַיִם הִינִּיחַ אֶתֿ שֶׁלּוֹ וְהִיצִּיל אֶתֿ שֶׁלַּחֲבֵֿירוֹ אֵין לוֹ אֶלָּא שְׂכָֿרוֹ אִם אָמַ׳ לוֹ אַצִּיל אֶתֿ שֶׁלָּךְֿ וְאַתָּהֿ נוֹתֵֿן לִי דְֿמֵי שֶׁלִּי חַיָּיבֿ לִיתֵּן ל{י}[וֹ]BM. 10:5 ‏ (6) הַגּוֹזֵל שָׂדֶ̅ה{ו}וּנְטָלוּהָ{ו} הַמַּסִּיקִים אִם מַכַּתֿ מְדִֿינָה הוּא אוֹמֵ׳ לוֹ הֲרֵי שֶׁלָּךְֿ לְפָֿנֶיךָֿ וְאִם מֵחֲמַתֿ הַגּוֹזְ{}[לָ]ן חַיָּיבֿ לְהַעֲמִידֿ לוֹ שָׂדֶ̅ה שְׁטָפָֿהּ נָהָר אוֹמֵ׳ לוֹ הֲרֵי שֶׁלָּךְֿ לְפָֿנֶיךָֿBM. 10:6 (7) הַגּוֹזֵל אֶתֿ חֲבֵֿירוֹ אוֹ שֶׁלָּוָוה הֵמֶינּוּ אוֹ שֶׁהִפְֿקִידֿ לוֹ בַֿיּוֹשֶּׁבֿ לֹא יַחְזִיר לוֹ בַֿמִּדְבָּר עַל מְנָתֿ לָצֵאתֿ לַמִּדְֿבָּר יַחְזִיר לוֹ בַֿמִּדְֿבָּרBM. 10:7 ‏ (8) הָאוֹמ׳ לַחֲבֵֿירוֹ גְּזַלְתִּיךָֿ וְהִילְוִיתַֿנִי הִפְֿקַדְֿתָּה אֶצְלִי וְאֵינִי יוֹדֵֿעַ אִם הֶחֱזַרְתִּי לָךְֿ אִם לֹא [הֶ]חֱזַרְתִי חַיָּיבֿ לְשַׁלֵּם אֲבַֿל אֵינִי יוֹדֵֿיַע אִם גְּזַלְתִּיךָֿ וְאִם הִלְוִיתַֿנִי אִם הִיפְֿקַדְֿתָּה אֶצְלִי וְאִם לֹא הִיפְֿקַדְֿתָּה פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּםBM. 10:8 ‏ (9) הַגּוֹנֵבֿ טָלֶה מִן הָעֵדֶֿר וְהֶחֱזִירוֹ מֵתֿ אוֹ נִיגְֿנַבֿ חַיָּיבֿ בְּאַחְרָיוּתֿוֹ וְאִם לֹא יָדְֿעוּ הַבְּעָלִים בִּגְֿנֵיבָ̅תוֹ וּבַֿחֲזִירָתֿוֹ וּמָנוּ מֶן הַצֹּאן וְהִוא שְׁלֵימָה פָּטוּר מִלְּשַׂלֵּםBM. 10:9 ‏ (10) אֵין לוֹקְחִין מִן הָרוֹעִים צֶמֶר וְחָלָבֿ וּגְ{י}דָֿיִם וְלֹא מִשּׁוֹמְרֵי פֵֿרוֹתֿ עֵצִים וּפֵֿרוֹתֿ אֲבַֿל לוֹקְחִין מִן הַנָּשִׁים כְּלֵי פִֿשְׁתָּן בַּגָּלִיל וַעֲגָֿלִים בַּשָּׁרוֹן וְכֿוּלָּם שֶׁאָמְרוּ הַטְמֵן אָסוּר לוֹקְחִים בֵּיצִים וְתַֿ{ו}רְנָגְֿלִים מִכָּל מָקוֹםBM. 10:10 ‏ (11) מוּכִּים שֶׁהַכּוֹבֵֿס מוֹצִיא הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלוֹ שֶׁהַסָּרוּק מוֹצִיא הֲרֵי הֵן שֶׁלְבַֿעַל הַבַּיִתֿ הַכּוֹבֵֿס נוֹטֵל שְׁלשָׁה חוּטִין וְהֵן שֶׁלּוֹ יָתֵֿר מִיכֵּן שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ וְאִם הָיָה שָׁחוֹר עַל גַּבֵּי לָבָֿן נוֹטֵל אֶתֿ הַכֹּל וְהֵן שֶׁלּוֹ (12) הַחַיָּיט שֶׁשִּׁיֵּיר מִן הַחוּט כְּדֵֿי לִתְֿפוֹר בּוֹ מַטְלֵתֿ שֶׁהִיא שָׁלוֹשׁ עַל שָׁלוֹשׁ חַיָּיבֿ לְ[הַ]חְזִיר לַבְּעָלִים מַה שֶּׁחָרָשׁ מוֹצִיא בַֿמַּעֻצָדֿ הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ וּבַֿכָּשִּׁיל הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ אִם הָיָה עוֹשֶׂה אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִתֿ אַף הַנְּסוֹרֶתֿ שֶׁלְּבַֿעַל הַבַּיִתֿ